Na kavi sa svetim ignacijem, popite kavu sa svetim ignacijem na Radio Mariji.
Hvaljeni su svi, Marija, dragi slušatelji Radio Marije, dobrodošli u emisiju.
na kavi sa svetim ignacijem.
Danas je s vama Sanja, a još su nam u studiju i dvije gošće.
Europski je dan filantropije, zakladništva donatora, stoga ćemo danas razgovarati o tom lijepom pozivu.
O filantropiji, ljubavi prema čovjeku, darivanju i upravljanju donacijama.
Naš cilj je današnjom emisijom potaknuti i vas, dragi slušatelja, i nas na razmišljanje o tom tome koliko darujemo, kako i zašto darujemo i kako organizacije mogu sustavno graditi kulturu doniranja.
Novac je radost, osobito za neprofitni sektor, reći će naša današnja sugovornica.
U prvom dijelu emisije razgovaramo s Mladenko Majerić, društvenom poduzetnicom koja se bavi fundraisingom i managementom neprofitnih organizacija.
Razgovarat ćemo o važnosti fundraisinga i izazovima u Hrvatskoj i online edukaciju koju ona vodi u suradnji s Centrom Ignacije.
A u drugom dijelu naše emisije gošća će nam biti Vladka Ivančićević, zaposlenica udruge Studentski katolički centar iz Osijeka, koja je sudjelovala na ovoj edukaciji prošle godine i primijenila stečeno znanje u radu udruge.
Draga Mladenka, hvala ti na početku što si pristala biti s nama.
Hvala puno Sanja na pozivu, posebice što danas obilježavamo ovu lijepu temu, Dan zakladništva filantropije i donatora, pa mi je posebna rado što smo danas evo baš ste kupili oko te teme.
Evo kad već govorimo o filantropi, što zapravo taj pojam znači?
Pa pojam sam po sebi znači čovjekoljublje, ako bismo ga direktno preveli i u pravila filantropija nije nešto što je isključivo vezano za to.
To koje bogatstvo čovjek ima, fizičko bogatstvo, često se.
povezuje riječ filantrop, filantropija sa nekim bogatim ljudima koji onda daju dio svog bogatstva.
Baš suprotno, filantropija je vezana za količinu ljubavi koju imamo prema čovjeku.
Ja bih to stalno naglašavala i svatko od nas, ali baš svatko, neovisno o našem nekakvom fizičkom bogatstvu u smislu novca ili nekih materijalnih dobara, može biti filantrop i jeste filantrop ako daje dio sebe za drugog čovjeka.
Tako da je to neki temeljni poziv.
Poziv, ja bih čak rekla i kršćanski poziv, pa kao što imamo ljubav prema Bogu, znamo da se ona stvara kroz ljubav prema čovjeku, e pa onda upravo je to neki poziv svima nama, vjenicima, kršćanima, katolicima, da budemo filantropi i da pokažemo čovjekoljublje.
E sad, kako to možemo pokazati, ima više načina.
Evo, mi danas možda vežemo da filantropi upravo su taj dio neprofitnih udruga, donacija tog nekog sustava darivanja ovih i materijalnih dobara, ali ujedno i talenata i vještina.
Kako smo mi Hrvati na području filantropije?
Evo neko tvoje mišljenje, toliko je promjena u društvu, toliko je prilika za pružiti ljubav, možda više nego ikad okruženi brojnim različitostima.
Tvoje mišljenje gdje smo mi na toj ljestvici?
Pa možda dvije stvari.
Prvo, moje osnovno mišljenje.
Ja sam rekla i već kako dugo radim sa nepravitim organizacijama, baš u području fundraisinga, prikupljanja donacija, filantropije.
Ja sam rekla da je Hrvatska bogata dobrim ljudima i zaista je.
I mislim da bi trebalo možda više pažnje, pa kroz medije, evo zato je dobro da i danas o tome pričamo, dati važnost ljudima, značaj ljudima koji pomažu i mi općenito kao narod mislim da jesmo takvi ljudi.
Ono što s druge strane mene je iznenadilo, jer smo prije dvije godine radili kroz zakladu Žuta točka, koja je zaklada za filantropiju i fundraising koju sam ja osnala s kolegicama i gdje sam upraviteljica, radili smo istraživanje o filantropiji.
I o tome koliko građani Hrvatske doniraju neprofitnim organizacijama.
Ne znači za ove nekakve inicijative, nego baš neprofitnim organizacijama.
I tu je recimo možda malo poražavajući podatak.
Na kraju je bilo kroz istraživanje pokazano da samo 8% ljudi je doniralo građana Hrvatske u zadnje tri godine.
Neprofitnim organizacijama.
Vjerojatno je veći postotak ljudi koji možda doniraju direktno ljudima, znači možda ne kroz taj formalan neki oblik prikupljanja sredstava, zato što vjerujem da isto ljudi možda više vjeruju da ako daju novac direktno osobi, da je to bolje.
Ja uvijek zagovaram da se novac daje organizacijama, a onda je bitno da organizacije znaju upravljati tim novcem.
Tako da bih rekla da postoji prostor da se poboljšamo filantropi, da više doniramo, da možda razumijemo da svaka naša donacija bila da ona jedan euro.
100 eura ili 10.000 eura ima utjecaj, ima značaj i da je zaista bitno da mi odaberemo po nekim stvar svojim vrijednostima što želimo podržavati, gdje želimo dati vrijeme, novac, talente, svoje svjedočanstvo i sl.
Fundraising kultura ili kultura filantropije o kojoj govorimo od nekud treba započeti sa svojom izgradnjom.
Gdje ti vidiš da smo zapeli ili s druge strane gdje je početak, gdje možemo krenuti graditi tu kulturu?
Pa to je možda malo i povijesno pitanje, odnosno pitanje povijesnog konteksta razvoja u Hrvatskoj.
Naime, prije drugog, odnosno do drugog svjetskog rata, u Hrvatskoj je bila razvijena filantropija.
Igra, zato što smo mi bili dio evropskih tijekova i to je bilo sasvim normalno da građani doniraju, postoje različite dobrotvorne zaklade.
To je stoljećima nešto što se razvijalo kao kultura filantropije.
Nakon drugog svjetskog rata, s dolazom socijalizma i jednostavno drugog načina državnog uređenja, te inicijative građanske i udruge kao takve su.
stvari bilo na neki način ograničeno ako je ni zabranjeno djelovanje i tu se takva kultura filantropije izgubila jer je u stvari država preuzela ulogu rješavanja svih socijalnih tema i jednostavno je društveno uređenje bilo drugačije, nije bila takva potreba kao prije.
Tako da u stvari kroz tih 50-a godina jednostavno se društvo se malo promijenilo, tako da je tek nakon 90-ih ponovo došao razvoj tog civilnog društva.
Međutim, bio je uvjetovan situacijom u tom trenu kojem se Hrvatska nalazila.
Tako da je u stvari filantropija kod nas na početku.
Mi smo, bez obzira što imamo neke prekrasne primjere ranije u povijesti iz koje bismo trebali učiti filantropije, trenutno mi jesmo na nekakvom ipak početku, pogotovo neke sustavne filantropije.
Tako da evo, to bi trebalo razvijati, odnosno trebalo bi to početi razvijati od rane dobi, ako najranije možda već i u osnovnoj školi, ranim prvim razredima, pa kroz cijelo školovanje djece, nekako da ih se potiče da gledaju razne teme u društvu, gledaju kako se razvija, kako oni mogu pridonjeti, da se nauči vrijednosti doniranja i onda nekako razvijete djecu već u tom smjeru.
Što misliš da najviše motivira ljude da doniraju?
Puno imaš iskustva i rada s neprofitnim organizacijama i općenito s fundraisingom.
Što je to, je li to vjera, suosjećanje ili povjerenje u organizaciji što najviše možda ljude naše motivira da doniraju?
Pa to je najvažnije pitanje u filantropi.
I mi često, mi koji smo na strani da tražimo novac ili profesionalno se bavimo prikupljenjem sredstava, uvijek mislimo da je možda pitanje o nama.
Što mi nudimo donatoru da bi donator ili donatric donirali?
Međutim, kako ja puno radim i teh istraživanja i upitnika s donatorima, jer me zanima njihova razmišljanja, oni vam često kažu donatori daju zbog sebe.
Zato što to njima pomaže.
Znači, mi u stvari doniramo zato što mi zadovoljavamo neku svoju potrebu, prije svega potrebu da napravimo nešto dobro.
To je ta temeljna humanost u nama i mi ju svi imamo.
I pogotovo je bi danas o tome trebalo više razgovarati u kontekstu svega što se događa u društvu.
Znači, najčešće ljudi doniraju zato što žele pomoći, ali onda se i oni dobro sjeću.
Žele i pomoći sebi.
Zatim, zato što je to vezano za neke njihove vrijednosti, niz raznih vrijednosti s kojima se mogu povezati.
Treće, zato što su imali neko iskustvo.
Pa primjerice, ne znam, ili su imali iskustvo nekakve bolesti pa žele podržati u drugu koja se bavi tom bolešću.
Ili su žele, oni su dobijali stipendiju kad su bili studenti pa sad žele on stipendira druge učenike.
Znači, dosta je vezano za osobno iskustvo osobe koja danira i tu ponekad neprofitne organizacije griješe.
jer ne idu dublje i ne razmišljaju baš o motivima donatora, a oni jesu uvijek poprilično na osobnoj razini.
Kad pričamo o građanima, kad pričamo o tvrtkama, onda to jesu nekakve poslovne strategije, poslovni interes.
Evo, fundraising nije lagan, jednostavan, možda baš i zbog toga jer nemamo svijest koliko nam je važan.
Kad pričamo o organizacijama, često naše možda organizacije nemaju dovoljno ni znanja na.
koji način prikupljati sredstava da se to radi po pravilima struke, koje su neke najčešće pogreške možda koje susrećeš kod udruga u Hrvatskoj, zašto je teško toliko ostvariti taj kontakt s donatorima, doći do donacija.
Pa ima naravno više stvari.
Ono što je možda prvo nekako bitno, udruge su u Hrvatskoj navikle financirati se kroz natječaje, znači pisanje projekata i prijavljivanje na natječaj.
Taj način projektnog financiranja ili programskog, ako je kroz neko duže vrijeme, ima svoje zakonitosti.
A koje su drugčije od zakonitosti fundraisinga?
U projektnom financiranju vi u stvari morate jako dobro opravdati i pričati jako puno o sebi, o svojoj organizaciji, svojim projektima itd.
U fundraisingu pričate o donatoru.
Pričate o tome što je donatoru bitno, ne samo što je vama bitno.
I tu se često događa prvo na razini komunikacijske strategije i komunikacija prema javnosti.
Udruge nemaju dovoljno razvijenu ili dovoljno kreativno razvijenu komunikacijsku strategiju prema donatorima i očekuju da će, ako one rade dobre stvari, da će donatori sami to prepoznati.
Mislim, neće, pogotovo u današnje vrijeme sa tolikom količinom informacija, vi morate kao udruga ili zaklada, nepravstvena organizacija, morate u stvari se pozicionirati na tržištu.
Morate puno raditi komunikacijskih aktivnosti, odnosa s javnošću, pojavljivanja u medijima, zagovaranja, oglašavanja.
Znači, vaša misija mora biti vidljiva.
To je neko prvo pravilo i tu, recimo, udruge imaju stvarno puno prostora za napredak i poboljšanje.
I meni je žao da možda ne koriste više taj javni prostor, jer nije fundraising samo prikupljanje donacije novaca.
To je jedan od rezultata.
Prvenstveno je to promocija vaše misije i nekako.
Edukacija, kaže se da je fundraising nježna umjetnost komunikacije s ljudima i to je edukacija o davanju.
Moramo mi kao udruga o tome pričati.
Druga stvar je što nemate fundraisera, znači nema ljudi u udrugama koji imaju znanje s fundraisinga.
I treća stvar je što ne postoji novac za investiranje u fundraising, jer vi morate u stvari imati jednu količinu novca u koju možete uložiti u fundraising aktivnosti.
Kad bi se vratili sad.
ponovno na ovo pitanje kako ljudi stječu ili imaju ili nemaju povjerenja recimo u udruge.
Sad si naglasila važnost misije, ono što udruga želi kroz taj fundraising je zapravo svoju misiju promovirati među ljudima.
I ti i ja puno smo možda u tom dijelu pa smo svjesni na koliko pitanja i društvenih i socijalnih odgovaraju upravo neprofitne udruge, donose rješenja kroz svoje aktivnosti, ali i manjak povjerenja.
među možda građansom, ljudima, rađe ću dati euro dva nekom prosjeku na ulici nego uplatiti novac nekoj udruzi.
Kako smo došli do toga?
Možemo li utjecati na to na neki način?
Pa došli smo time što mi kao nepravidne organizacije nismo bolje zagovarali svoju poziciju i zato što je bilo nekih skandala koje su se onda mediji u stvari, to je možda zato što skandali uvijek privlače pažnju., pa onda se na neki način stvorila jedna kriva slika o neprofitnim organizacijama, udrugama u Hrvatskoj.
Ti ljudi tamo ništa ne rade, troše novac države ili ne znam nekakvih čudnih donatora, imaju nekakve političke skrivene agende ili otkrivene.
Uglavnom ima jako puno pretpostavki o neprofitnim organizacijama.
I nažalost u stvari postoji nepovjerenje i upravo ovo istraživanje koje sam spominjala.
45% ljudi ne donira nepravidnim organizacijama zato što im ne vjeruju.
E sad, tu je najvažniji od svega, ja bih rekla i tu iz moje neko iskustvo je pitanje vodstva udruga.
Znači, pitanje liderstva.
Imamo i Akademiju za kršćansko vodstvo, pa tema vodstva je uvijek jedna od bitnih tema.
Fundraising je vodstvo.
Zato što je fundraising, odnosno je obećanje.
Odnosno, kad vi tražite donaciju, vi dajete obećanje.
Vi kažete donatru, donirajte, ne znam, 10, 50, 100 ili poklonite svoje vrijeme ili poklonite neku proizvod uslugu i mi ćemo napraviti s tim to i to.
Eko, tih obećanja možda mi moramo biti puno više transparentniji, puno konkretnije objasniti ljudima što mi kao organizacije radimo, učiti ih o tome da neprofitne organizacije moraju imati zaposlene ljude, da moraju donacije ići zaplaćati.
tih ljudi.
Da, nedavno sam čula jedan komentar, pa i oj, vi koji radite u nepravitnim organizacijama ste dobri ljudi, pa kao ne trebamo vam plaćati.
Ja kažem, što to znači, ne moramo jesti, ali ako radimo u nepravitnim organizacijama, ne moramo, nemamo djecu, jer mi u stvari živimo od nekakvog nasljedstva ili smo se eventualno bogato udali ili ženili.
Mislim, to je potpuno krivo i u stvari loše razmišljanje, jer ono što je bitno je koliko je jak nepravitni sektor, toliko vam.
Toliko vam je i ta društvena kohezija jaka zato što će vam neprofitni sektor rješavati društvene probleme.
I tu nije pitanje je li to sad lijevo, desno ili ne znam što.
Tu svi imaju prostora.
Samo je pitanje koliko ćete se vi kapacitirati, koliko ćete se pokrenuti, koliko ćete se angažirati i stvarno onda promovirati vrijednosti za koje se zalažete.
I po meni tu svi imaju mjesto i to je mjesto raznolikosti.
I neprofitni sektor mora biti raznolik.
I mi moramo u Hrvatskoj podržavati raznolikost.
Ne možemo se tu pozicionirati da ne podržavamo raznolikost zato što civilni sektor i nepravni sektor upravo tome služi.
Tu je i naša odgovornost kao građana, a pogotovo nas koji radimo u nepravnim organizacijama.
da smo čuvarite raznolikosti i da podržavamo jedne druge bez obzira što možda imamo neke različite vrijednosti, ali da stvaramo područje dialoga, da se zalažemo zajedno za neke zajedničke teme bitne za život građana Hrvatskeske i da nađemo prostor za dialog.
A to možemo samo kad imamo dovoljna kapaciteta, novaca, kad smo snaženi i evo s te strane bi stvarno pozvala ljude da malo drugačije razmišljaju, gledaju neprofitni sektor i vide u tome vrijednosti koje se mogu dobiti za ovo društvo pa i za naš svakodnevni život.
Ljubiti i slušati i zapravo i stvarati takvu zajednicu koja, kao što i kaže sama riječ, filantropija, ljubi čovjeka kao božestvorenje, kao istinu takvog kakav je.
Evo, centar Ignacije zajedno s tobom organizira online edukaciju.
O čemu se točno radi, možeš podijeliti s nama.
Neki mogli, moram spomenuti našeg drago Patrija Tvrtka Baruna.
On je prošle godine, kako je u stvari Tvrtko, njegova tema je fundraising i moram reći da je možda jedini ili ne znam je li još neko i magistrirano na tu temu fundraisinga, tako da je to meni sjajno da se stvara jedno institucionalno znanje o fundraisingu.ing, znači stručno znanje, jer fundraising je profesija koju treba razvijati.
Onda je tvrtka rekla, ja je mladenka, pa ima mi napraviti edukaciju i onda sam ja naravno rekla, da, ja štaću još nego reći da, kad tvrtkom pozove.
Tako da je to prošle godine bio prvi put, šest modula smo imali online i bilo je stvarno bio dobar odaziv, čak puno više ljudi se prijavilo nego što sam ja očekivala iz cijele Hrvatske i bilo je ono što sam ja doživjela i nekakve povratne informacije, zaista su ljudi bili jako zadovoljni, zato što smo.
prošli strukturirano sva područja, glavna područja fundraisinga prema jednom kurikulumu koji je inače kurikulum Europske fundraising organizacije, dakle to je stručni kurikulum za fundraisere, tako da smo obuhvatili i filantropiju i istraživanje donatora, komunikaciju prema građana, znači prikupljen donacija od građana, prikupljen donacija tvrtke, prikupljen donacija od zaklada, razvoj odnosa s donatorima, liderstvo fundraisingu, znači sve teme da se dobi jedna cjelovita slika što je fundraising.
je i s obzirom na stvarno dobar odaziv i dobar nekakav taj prvi pilot program koji smo imali prošle godine, odlučili smo i ove godine ponoviti online edukaciju u trajanju šest modula.
To će biti svaku srijedu, jedno za drugom, znači kroz šest tjedana online od 9 do 12 sati ujutro.
I ko za sve može prijaviti?
Pa to je naravno namijenjeno svima koji rade u nepravnim organizacijama, ali ne mora biti nepravna organizacija u smislu samo udruga.
ili recimo zaklada.
Može biti, ne znam, i bilo kakva druga organizacija koja je neprofitna.
Pa imamo i škole i, ne znam, muzeje, kazališta.
Znači, sve gdje u stvari vi želite saznati kako možete ojačati svoju financijsku održivost u organizaciji kroz fundraising.
I ne samo financijsku održivost, nego kako malo više promovirati vašu misiju u javnosti.
Evo i za kraj.
Što bi možda poručila slušateljima koji razmišljaju donirati ili ne donirati, odakle da krenu, kome prvom donirati, kako izabrati, imaš li tu neki savjet?
Pa ja bih stvarno pozvala sve ljude da stvarno se odvažu otići u tom smjeru filantropije, da pomognu bilo kroz neku donaciju, novčanu, to zaista može biti jedan euro na više.
Sigurno znate udruge ili organizacije koje su vam bliske, koje znate kako rade, koje možda poznajete, koje imate u svom susjedstvu, u svojoj zajednici ili nekako su vam u javnosti nekako zapale za oko i sviđa vam se to što oni rade.
To je početak prijateljstva.
Kad donirate nekoj organizaciji, onda u stvari vi počinjete prijateljski odnos s tom organizacijom.
Iako je ta organizacija dobro poslovna, pa složena zna fundraising, onda će ona vam uzratiti to prijateljstvo.
Uzratit će vam ljubav koju ste joj dali.
I ono što je zaista prekrasno, da u pravilu vi uvijek dobijete više od same te donacije.
Zašto?
Zato što recimo ako donirate 5 eura za neku misiju neke organizacije, vi niste sami u tom doniranju.
Donirat će još, ne znam, 50, 100, 5000, 1000 ljudi.
I zamislite što može se napraviti, što ta organizacija može napraviti kad vi, donatori ljudi poput vas, vas par tisuća, donira 5 eura mjesečno.
Znači oni mogu stvarno napraviti utjecaj.
I vi ste dio tog utjecaja.
To nisu mogli napraviti bez vas.
Tako da to nekako nadilazi ono što biste vi sami napravili.
Kad donirate, vi postate dio kruga doniranja, vi postate dio utjecaja koji sami nikad ne biste mogli napraviti.
E i to nas čini dijelom zajednice prije svega, ali nas čini svjesnim da možemo utjecati na promjene u društvu, da ne moramo mi pustiti da se situacija oko nas događaju, da mi možemo utjecati.
Samo pronađite se ono što vas zanima i na što želite utjecati.
Evo, ako uključimo malo i svetog Ignacija i duhovnost, stvarno nas je Bog stvorio kao su stvaratelje ovog svijeta i sam Ignacije puno naglašavao važnost donošenja odluke, preuzimanja i odgovornosti za tu odluku, a možda je prvi korak i donijeti odluku da želi mijenjati ovo društvo u mjeri u kojoj mogu.
Neko će donirati novčano, neko će donirati možda talente, vrijeme, to je isto neki dio donacije.
A poziv udrugama kako se ohrabriti da krenemo, da vjerujemo da možemo započeti, može li edukaciji pristupiti udruga koja možda nema početni kapital koji joj je potreban?
Apsolutno, ja sam kroz zadnjih, sad već to je pet godina od kad radim te fundraising edukacije po Hrvatskoj i šire, vidjela toliko nevjerojatnih primjera organizacija koje su se odvažile.
Ono što je bitno kod fundraisinga, to zahtjeva vrijeme i u pravilu je dobro imati nekakav baš taj liderski stav da se krene u tom smjeru i da se izdrži neko vrijeme i da se radi fundraising.
Kod fundraisinga, ako ga stvarno radite dobro i utemeljeno na vašim vrijednostima, to je dugoročna priča.
I nekakvi kratkoročni rezultati možda nisu najvažniji u fundraisingu.
Važniji su oni dugoročni.
A to je da ste stvorili svoju zajednicu donatora, da komunicirate s njima, da im šaljete komunikaciju, da ih zovete na vaše događanje, da ih pitate što bi oni možda napravili drugačije ili kako vam mogu još dodatno pomoći u udruzi.
Vi u stvari stvarate kroz fundraising socijalni kapital, društveni kapital.
To je kapital koji u stvari primani kapital neprehni organizacije.
kojima je cilj stvarati financijski kapital.
Naravno da ga moramo imati, što ga imamo više, tim bolje.
Ja jako zagovaram da te pravidne organizacije imaju jako puno novaca, ali da ga znaju, naravno, etički koristiti.
Ali onda da stvaramo tu zajednicu ljudi koja nas podržava, koja će pomoći, koja će donijeti druge donatore.
I jednom kad to krenete raditi, to se multiplicira.
To jednostavno ne stane ni isto više samo vaša priča, postane priča tih ljudi.
I to je nešto što sam ja iskusila i vidjela više.
puta i stvarno bih voljela svakome to preporučiti, tako da svaka organizacija se može prijaviti, bilo da ima zaposlene, nema zaposlene, ima neki financijski kapital, nema, zato što fundraising su stvari prilagođava situaciju u kojoj organizacija se nalazi.
I onda se prema tome radi nekakva strategija za svaku organizaciju i u stvari je najbolje da svaka organizacija za sebe nađe svoj put u fundraisingu, jer je onda autentičan.
I ono što je dobro kod fundraisinga, jednom kad počnete to raditi, onda vam se otvvaraju sve druge teme unutar organizacije.
Pa kakva vam je strategija, kakva vam je komunikacija, kakav vam je timski rad, kakav su vam financije, koliko su transparentni.
Tako da je fundraising ovako jedan lakmus papir koji je da otkrije sve što još treba popraviti organizaciju.
Sve izađe na vidjelo.
Hvala ti, draga Mladenka.
Ja ću opet završiti.
Ono što je novac je radost.
Mene to uvijek oduševljava.
Radost baš zato što nam pomaže da mijenjamo ovu našu zajednicu.
Hvala ti na svim uvidima, na nekim novim saznanjima koje smo dobili.
Mi ćemo, evo, dragi slušatelji, na trenutak predahnuti uz jednu duhovnu pjesmu i kratku meditaciju nad Božjom riječju, a zatim nastavljamo razgovor s našom vladkom, sudionicom i polaznicom prošlogodišnje online edukacije.
Draga Mladenka, još jednom hvala ti na svemu.
Hvala puno.
Ja bih rekla da je i fundraising proces postao donošenja radosti, pa onda eto u tom radostnom tonu da završimo i stvarno pozovemo sve da budu dio te priče.
Hvala.
Evo dajem sve i sad se predajem da tebi služim.
Evo dajem sve.
Tvoja volja sad u meni.
Evo dajem svem, Pisac se predaje da tebi služi, Srce ti darujem, cijeli život mi žrtvujem.
Dajem svijet, dajem svijet, dragi slušatelji, i vrijeme je za susret s Božjom riječju.
Evo, ukoliko ste u mogućnosti, zauzmite neki udoban položaj, zatvorite svoje oči i odvojimo ovaj trenutak za molitvu.
Smatrao sam dakle potrebnim zamoliti braću da unaprijed pođu k vama i da pripreme vas još prije obećani dar te bude pripravan kao dar darežljivosti, a neškrtosti.
Tajno tko si je oskudno, oskudno će i žeti, a tko si je obilato, obilato će i žeti.
Svatko neka dade kako je srcem odlučio, ne sa žalošću ili na silu jer Bog ljubi vesela darivatelja.
A Bog vas može obilato obdariti svakovrsnim darom da u svemu svagda imate svega, dovoljno za se i izobilno za svako dobro djelo.
Kao što je pisano, rasipno dijeli, daj si rotinji, pravednost njegova ostaje.
do vijeka.
Možemo na trenutak razmisliti i zamisliti sliku polja.
Kada sjemo, vjerujemo da će uroditi.
Tako i darivanjem, vjerujem da Bog može udvostručiti, umnožiti ono što dajem.
Darivanje iz srca.
Bog ne traži da dajem puno, nego iskreno, od srca.
Učenik Kristov pozvan je darovati kao što je Krist darovao sebe.
Ponekad je najvrjedniji dar prisutnost, pažnja, suosjećanje, molitva.
To su geste ljubavi.
Koji je moj dar, mali ili veliki, a koji može biti blagoslov za nekoga?
u mojoj okolini?
Jesam li više usmjerena na kontrolu darivanja, a ne na samu ljubav?
Na koji način mogu postati darivatelj koji daruje radosno?
Dragi gospodine, oslobodi me sebičnosti i nauči me darovati s radošću, i povjerenjem.
Evo nakon ovog molitvenog trenutka i čitanja Božje riječi, vraćamo se našem razgovoru.
Danas pričamo o filantropi, o ljubavi prema čovjeku i u okviru davanja neprofitnih udruga.
Ujedno i polaznica online fundraising edukacije o kojoj danas govorimo.
Vladka, dobrodošla.
Pozdrav tebi, Sanja i svim slušateljima.
Hvala na ovom pozivu.
Evo, Studentski katolički centar iz Osijeka, možeš nam ukratko predstav predstaviti čime se udruga bavi, koja je tvoja uloga u njoj.
Tako, ja sam zaposlenica Skaca Osijek.
Naš Skaca Osijek se trudi biti prepoznatljivo mjesto žive crkve mladih, što to točno znači.
Naša centralna središnja aktivnost je misa mladih, jer vam sam čula dobru jednu rečenicu za opis svete mise, da je sveta misa najvažniji događaj na kojem možeš biti.
Mi to stvarno vjerujemo.
Baš za par sati sada kreće u Osijeku četvrtkom u 20 sati naša misa mladih.
Mladih, gdje se trudimo obogatiti tu misu sa našim zborom, naš paterik ili gostojući svećenici, trude se kroz propovede približiti evanđelje mladima i pozvati da ga žive u svojoj svakodnevnici.
Osim misa mladih imamo trogodišnji program 3D formacije gdje se trudimo mladu osobu formirati na način da u prvoj godini ona otkriva tko je ona, u drugoj godini razvija svoj odnos s Bogom i u trećoj godini trudimo se pronaći poslanje da vidi gdje ona može sad doprinjeti svojem društvu.
Osim te dvije aktivnosti, još isjećamo naš volonterski centar kroz kojima mladima omogućujemo priliku da razvijaju svoju empatiju ili neke vještine koje nisu u osnovnom obrazovnom sustavu mogli razviti.
Možeš mi reći, ti si se odlučila prijaviti prošle godine na ovu fundraising edukaciju.
Što te potaknulo, što te motiviralo, kako to da si odlučila i unaprijediti svoje znanje u konačnici?
Pa evo vam biti iskrena, nisam se ja prijavila, ali prijavili su me iz udruge i nisam baš bila motivirana zbog svog neznanja o fundraisingu.
Ja sam tad bila mentorica novoj kolegici koja je došla raditi i za nju smo to pripremili i meni su isto rekli da s njom zajedno bude na toj edukaciji.
Za mene je to na prvu bilo, ja nisam za to, ja nisam za tražim novce od ljudi, to je nešto meni nepoznato, ali onda je tijekom same edukacije sam shvatila da je imalo smisla što su me poslali na to.
Što je ono što ti je bilo dobro na edukaciji, što bi istaknula?
Meni je baš bilo posebno, a to je jednostavno što me je promijenilo mišljenje o fund rigziku, što to je, na koji način, da to nije klasično da mi tražimo novce, nego mene ono što je vratilo je koja je ta priča iza toga i za te potrebe i baš ono što je sama mladenka rekla, mi dajemo neko obećanje.
Ono što mi radimo, mi dajemo obećanje tim ljudima da su svojom donacijom, da su se oni ugradili u tu našu priču i da ćemo mi nešto ispuniti što smo im obećali.
Evo, SKATS konkretno puno daje za svoju lokalnu sredinu, puno daje za svoju zajednicu iz ove perspektive i ja bih jednog dana voljela da SKATS postoji kad moje dijete bude studen, da ima neku zajednicu, da ima neku podršku.
a da bi to funkcioniralo i da bi SCADS mogao obstati i provoditi neke svoje projekte, potreban im je novac za rad, novac za ostvarivanje te priče i misije.
Možeš li možda primijeniti ili prepoznati što je to naučeno novo s edukacije, što si uspjela primijeniti u radu udruge?
Evo tako je, kako si rekla, mi smo zajednica mladih gdje su konstantno neke nove ideje dolaze od mladih i ono što sam ja baš naučila i kroz tu ovu edukaciju da ti fundraising omogući da ti sve te svoje inovacije da ih možeš provesti.
To je ono isto nešto bilo posebno.
Na koji način smo to proveli?
Potrudili smo se krenuti sa donacijskom kampanjom.
Super mi je bilo isto kroz fundraising edukaciju što smo mogli razviti taj donacijski plan, tako da sada znamo kad imamo svoje donacijske kampanje.
Pokrenuli smo donacijsku kampanju i ono što bi rekao baš nekakav uspjeh je trajni naloge koje smo pokrenuli.
Prije toga u Skarcu to nismo imali, a sad na mjesečnoj bazi imamo ljude koji žele podržati našu priču i donirati za to.
Jeste li možda primijetila neku promjenu u odnosu koju imate s donatorima?
Znate li, jeste li upoznati s informacijom koja je populacija donira s kad su osijek?
Baš tako kako se ja prije iznad svog neznanja, meni je to uvijek ispano bilo kada ti netko donira, nemojmo mu se više ni javiti jer on će čeka posjetiti da ti on tu sad nešto napravio, a onda opet ova edukacija nas je naučila da mora biti taj kontakt, da ti moraš ostati u kontaktu s tom.
osobom, da je ona tu za tebe i ti za nju.
Tako da razvijamo taj naš sustav, da imamo nakon što je osoba donirala, mi imamo nekakav kontakt s njom održavanja i tako neke stvari.
Drugo pitanje je bilo.
Odnos s donatorima, kakva populacija, odnosno koja populacija donira najviše SKAC-u, imate li tu saznanje?
Najviše trenutno SKAC-u donira oni ljudi koji su baš prošli SKAC programe, oni koji su to osjetili, koji su bili tu, naši alumni i oni su trenutno najviše podržali.
Ono što je mladinka možda ispominjala, iskustvo, kad imam neko iskustvo, onda se možda i bliže povežem s udrugom.
Što vam je najveći izazov i u radu, u tom dijelu prikupljanja donacija, s čime se najteže borite, susrećete, kako tome doskočiti?
Ja bih rekla kako ono u neprofitnom sektoru bude na jednoj poziciji si zaposlena, radiš jako puno različitih poslova, tako i kod nas.
Jesmo sad smo odredili jednu osobu koja je zadužena, nije prvenstveno samo još za fundraising, ali evo ako Bog da bit će i samo zato, to nam je izazov.
Znači da jedna osoba se može posvetiti ono isključivo tome, to bi bilo baš lijepo.
Planirate li možda nekoga slati opet na edukaciju, bilo ponavljanje majka znanja ili bilo pak da još ljudi unutar vašeg tima se educiraju?
Sigurno, planiramo, a zato što isto ovaj nekakav, kad smo se mi vratili, ja i kolegica sa fundraisingu, sa Andrejezingunde nam je bilo, moramo sa svima objasniti što smo mi to tamo primili i sa svima moramo objasniti to sve što smo mi tamo tako da ćemo sigurno poslati na edukaciju.
Jeste li se možda ohrabrili u nekim donacijskim kampanjama da ste tu nešto skupljali ili imate možda i neku u tijeku?
Bila je jedna donacijska kampanja koju sada smo prije završetku, upravo s tim trajnim nalazima smo baš sretni što smo ostvarili, ali pripremamo i donacijsku kampanju jednu za atvent.
Evo, puno toga skad čini, puno toga smo već sada i nabrojali, ali puno lijepih stvari koje mijenjaju u zajednicu.
3D formacija, ona cjelovita podrška mladima i ovo volontersko iskustvo, pa ćemo evo izdvojiti malo vremena, bliži vam se jedan vaš veliki projekt, o čemu je riječ?
Tako je bliži nam se najveći volonterski zapravo projekt u Hrvatskoj, 72 sata bez kompromisa, gdje će mladi od 16.
do 19.
kolovoza volontertirati ne samo u Osijeku nego i na 22 lokacije u Hrvatskoj.
I mladi kroz ta 72 sata jednostavno doprinose svojoj lokalnoj zajednici kroz razne volonterske akcije.
Kako se mladi mogu prijaviti?
Mogu se prijaviti preko 72 sata.HR ili preko zajednica ili udruga koje organiziraju projekt u svojem mjestu.
Postoji li neko dobno ograničenje, neki preduvjeti da bi mogao volontirati?
Znači od 18 do 35 godina je projekt namjenjen.
Što će raditi?
Jesu li mladi upoznati s tim?
Baš tu je čar tog projekta, ta riječ beskompromisno.
Znači mladi tek saznaju prilikom samog četvrtak, znači kad se otkrivaju te akcije, oni saznaju gdje će biti poslani.
Upravo ta beskompromisnost da nije da oni biraju akciju na koju će biti, nego budu poslani na neku od akcija.
Jako lijepo, projekt se provodi samo u Osijeku ili postoji neka šira priča?
Projekte na nacionalnoj razini, nije samo i nacionalna, nego i međunarodna, osim u Hrvatsskoj provode se još u 10 evropskih zemalja.
U Hrvatskoj će se ove godine provesti na 22 lokacije.
Ušli su nam tri nova grada i jedna općina za ovu godinu i očekujemo preko 3500 mladih.
Evo, to je priča za koju vrijedi dati i ona jedan euro ili talente, ruke, alate ili što god je potrebno.
Na početku si rekla da si imala i strah prije edukacije baš možda i zbog tog neznanja, suočavanja s nečim novim, ali evo što bi ti sada poručila nekim slušateljima koji nas slušaju, bilo da rade u nekoj udruzi, volontiraju, imaju neku poveznicu s tim neprofitnim sektorom, kako početi, odakle početi, gdje crpiti i skupiti hrabrost za provođenje te ideje, emisije, mijenjanja društva.
Pa ja bih im rekla, ako imaju krivi pogled na to kao što sam ja imala, samo nek probaju stvarno ih.
pozivam na ovo edukaciju od centra Ignacije, stvarno je kvalitetna, ne samo i ta edukacija, tu ću upoznati puno ostalih gdje smo mi stvarno, ja mislim, stvorili jednu malu zajednicu od svih nas različitih gdje smo mi međusobne iskustva dijelili.
Svarno nek se prijave na to edukaciju ili neke druge edukacije ako ne mogu baš sada.
Definitivno trebaju ulagati u to, jer mislim da smo mi svi odemo u nekakav začarani krug, želimo novce, želimo ovo raditi, a ništa se ne pokrenemo da bi baš i došli do tih novaca.
I ono što je mladejnka isto govorila, moraš pitati da bi ti.
donar to neki donirao, moraš pitati.
Evo, budimo kap dobrote u tom moru, ohrabrimo se, usudimo se mijenjati zajednicu koju živimo, provoditi našu misiju, misiju naših udruga i činiti ovu zajednicu onom da služi i ljubi.
Hvala ti, draga Vladka, što si podijelila svoje iskustvo.
Prije svega je ohrabrila i nas da se uključimo i u ovu edukaciju, ali i da na darivanje zapravo gledamo kao na priliku, a ne kao na teret.
Tako je, hvala tebi na pozivu i evo sve po još jednom pozivam, prijavite se.
Evo, dragi slušatelji, u ovoj današnjoj emisiji na Kavi sa Svetim Ignacijem govorili smo o filantropi, o ljubavi prema čovjeku, mijenjanju društva, donacijama i darivanju.
Zahvaljujemo našim gošćama Mladenki Majerić i Vladki Ivančićević na vremenu svjedočanstvu, dijeljenju znanja i iskustava.
Neka nas sve prati poticaj sv.
Pavla da budemo veseli darivatelji, jer u darivanju otkrivamo radost života.
Još jednom, sve vas podsjećamo koji želite rasti u znanju, obogatiti se fundraisingom, fundraising kulturom, da se prijavite za online radionicu.
Prijave traju do 5.11.
ili do popunjenja mjesta.
Više o samoj radionici i temama možete pročitati na našoj web stranici www.ignacije.hr.
Ostanite i dalje uz program Radio Marije, a mi vas pozdravljamo do iduće kave sa svetim ignacijem 5.
studenog uz još jednu prigodnu pjesmu gospodine Tisi Pastirmoj.
Lijep pozdrav i do slušanja.
Gospodin je pastir moj, mi učene neoskudijeva na poljima.
Zelenim, on mi daje odmor, nabrutke me tihane vodi i krepi dušu moju.
Stazama pravi me upravlja.
Radi imena svojega, pa da mi je i dolinom smrti proći, zla se ne bojim jer ti si sa mnom, tvoj štap i palica tvoja.
Utjeha su meni, pa da mi je i dolinom smrti proći, zla se ne bojim jer ti si sa mnom, tvoj šta i palica tvoja.
Mjeri trpezu predamnom prostiteš na oči, dušmanima moji.
Ule mi glavu mažeš, čaša se moja preljeva, dobrota i milost pratit će mene, svedane života moga.
U tome domu ću prebivati, kroz dane noge, pa da mi je i dolinom smrti proči.
Zla se ne bojim, jer ti si sa mnom, tvoj štapi palica tvoj.
Utjeha su meni, pa da mi je i dolinom smrti proći.
Zla se ne bojim, jer ti si sa mnom, tvoj štapi palica tvoja.
U djeha su meni, pa da mi je i dolinom smrti proći, zla se ne bojim jer ti si sa mnom, tvoj štapi palica tvoja.
U djeha su meni.
Pa da mi je i dolinom smrti proći, zla se ne bojim jer ti si sa mnom, tvoj štap i palica tvoja, utjeha su me.